ne prière pour traducteurs du Dharma
par Trulshik Rinpoché

om swasti
Om svasti !
kalzang nam dren tönpa shakyé t’ok
Guide du Bon Kalpa et éminence du clan des Shakyas,
k’en lop chö sum mé wön nampa sum
Abbé Shantarakshita, maître Padmasambhava, Dharmaraja Trisong Deutsen ainsi que les deux autres
grands rois,
tenpé drönmé ati sha la sok
Lampe du Dharma Atisha et tous les autres maîtres excellents et sans pareils
da mé kyé chok nam la solwa dep
Je vous invoque et vous prie ;

p’ak bö t’okmé lotsa tou mi jé
Thönmi Sambhota, le premier lotsawa à traduire du sanskrit au tibétain,
lo chen bairo nyak lo yeshé shyin
Lochen Vairotsana, Nyak Jñanakumara,
kawa pal tsek chok ro lü gyaltsen
Kawa Paltsèk, Tchok Ro Lu’i Gyaltsen,
shyang tön nanam nam la solwa dep
Zhang Ton Nanam Yeshé Dé, etc., je vous invoque et vous prie ;

rinchen zangpo loden sherab dang
Rinchen Zangpo, Loden Shérab,
drom tön la sok mawé wangchuk té
Drom Tönpa, etc. tous les puissants énonciateurs des enseignements,
lotsa nga chi drang yé namt’ar gyi
Innombrables lotsawas des traductions anciennes et nouvelles,
kadrin drenpé nying né solwa dep
Se rappelant votre immense bonté, du fond du cœur je vous invoque et vous prie ;

dak chak nga dö gang zak lhak sam kül
Nous autres êtres de l’ère des cinq dégénérescences qui n’ont que les apparences de la sincérité,
gyalwé ka ten kunjoung drenpa dang
Et qui traduisons dans les différentes langues de nos pays
kat’ub rigché wang gyur t’ekpa chok
Les mots et le sens des enseignements du Bouddha et leurs commentaires,
k’yépar rigpa dzinpé dé nö dé
Ceux des véhicules qui conduisent à partir de l’origine, de l’ascèse védique et des puissantes
méthodes transformatives,
ka ter dak nang tsa sum chökyong gi
Particulièrement le pitaka des vidyadharas,
sungrab yul lung so sö ké yik tou
Les enseignements Kama, Terma, les visions pures,
jö ché dra dang jö ché dön gyur la
Ceux concernant les Trois Racines ou les protecteurs du Dharma,
galkyen barché mé ching sam gu drup
Puissions-nous ne pas rencontrer d’obstacles et tout se réaliser selon nos intentions !

ngön chön lo pen nam kyi tuk kyé shyin
Puissions-nous en prenant soin des enseignements et de tous les êtres,
ten dang drowa yong la men né ni
Selon les pures intentions que les lotsawas et pandits du passé ont fait naître dans leur cœur,
dzam bu ling dou gyal ten rin po ché
Permettre au précieux Bouddhadharma de se répandre partout dans le monde
yar ngö dawé kun k’yab trashi shok
Comme la lune montante et qu’ainsi tout soi sous les meilleurs auspices !

En réponse à la requête accompagnée d’une écharpe de soie du moine anglais Tenzin Jamchen (Sean
Price), et  par la suite aussi  du Lotsawa Chökyi Nyima (Richard Barron) ainsi que des
traducteurs de Lerab Ling, le complète ignare appelé Chökyi Lodrö qui ne porte que les signes
extérieurs d’un moine a écrit cette prière d’aspiration le 16e jour du dixième mois de
l’année de l’Oiseau de Bois (16 décembre 2005). Jayantu !