Prières d'aspiration en accord avec le Dharma
par Dodroupchen Jigmé Tenpé Nyima

kyi na nyenkour jawé shying
Dans les moments de bonheur, c'est vous que j'honore et que je révère,
douk na yu kyi böpé youl
Quand je souffre, c'est vous que j'appelle à l'aide,
tsé di résa chimé kyab
Vous êtes ma source d'espoir dans cette vie et ma protection dans la prochaine :
péma joungné chenrezig
Padmasambhava, Avalokiteśvara
drinchen tsawé lama soum
Et mon bienveillant lama racine !
tsen dang namgyour t'adé kyang
Vous adoptez ces formes et ces noms différents,
gong long dzépa yermé chir
Mais dans l'espace de votre sagesse et dans vos actes, vous n'êtes en rien distincts.
sosor mi dzin chik tou dou
C'est pourquoi, ne vous voyant pas séparés mais ne faisant qu'un,
solwa deb so t'oukjé zoung
Je vous adresse cette prière : que votre compassion me soutienne
du nam küntou jingyi lob
Et qu'en tout temps et toute situation, vos bénédictions m'accompagnent !

daljor milu t'ob du sou
Maintenant que j'ai obtenu cette existence humaine, à la fois libre et privilégiée,
nyingpö l'a chö droubpar shok
Faites que j'accomplisse les enseignements les plus cruciaux !

tsé t'oung gün nyi drawa di
Cette vie, brève comme un jour d'hiver,
dönden chö la drilwar shok
Faites que je la consacre à ce qui a du sens : le Dharma !

dong t'ouk chiwa joung tsana
Si je me retrouve soudainement face à la mort,
chö kyi rada lebpar shok
Faites que les enseignements me viennent en aide !

t'akring chimar drowé tsé
Lorsque j'embarque pour le long voyage jusqu'à la prochaine vie,
chö kyi lam gyak mangwar shok
Faites que mes provisions de Dharma comblent tous mes besoins !

tsé dir chö kyi sabön t'eb
En semant la graine du Dharma dans cette vie,
chima lo tok lekpar shok
Faites que j'obtienne une récolte abondante dans la prochaine !

gar kyé gangdou song na yang
Où que je prenne naissance, quelle que soit ma destination,
chö kyi bakchak sépar shok
Faites qu'une disposition naturelle pour le Dharma s'éveille en moi !

kyidouk leknyé chi joung yang
Bonheur ou souffrance, bonne ou mauvaise fortune, quoi qu'il advienne,
lo té chö la jépar shok
Faites que je garde toujours confiance dans le Dharma !

chö kyi joukgo manorwa
Puisque c'est elle la véritable entrée dans le Dharma,
dépé tsawa tenpar shok
Faites que ma foi soit solidement enracinée !

chö kyi shyima machoukpa
Puisqu'elle est le fondement authentique du Dharma,
mi tsé toulshyouk lingwar shok
Faites que ma pratique de la non-violence soit inébranlable !

chö kyi sokshing mayowa
Puisqu'il est l'axe vital du Dharma,
denpé shyounglam songwar shok
Faites que je suive le chemin qui respecte la véritable nature de toute chose !

chö kyi nyingkhou malépa
Puisqu'elle est la pure quintessence du Dharma,
changchoub sem nyi jongwar shok
Faites que je maîtrise la bodhicitta dans ses deux aspects !

damchö gyalpo yigé drouk
Puisque le mantra des six syllabes est la reine de toutes les pratiques,
yelmé dé gom jépar shok
Faites que je le récite et médite sans distraction !

chö shyin droub la barché mé
Puissé-je pratiquer le Dharma de manière authentique et sans obstacle,
tünkyen yishyin dzompar shok
Et toujours réunir, selon mes souhaits, des conditions favorables !

lama l'a la pang chol né
Prenant les maîtres et les déités à témoin,
mönlam chö la tabpa di
Puissent ces prières d'aspiration en accord avec le Dharma
tab sar t'eb shin chir mi dok
Prendre racine en terre fertile et sans jamais décliner ni rester vaines,
chuzö mépar droubpar shok
Puissent-elles toutes porter leurs fruits !

Composé par Tenpé Nyima pour le dévoué Drala Pendar.

Traduction anglaise par Adam Pearcey, Rigpa Translations, 2008. Revue en 2012.