Prière pour l’épanouissement des enseignements
Une prière donnée en vision par une ḍākinī à Lérab Lingpa

Tulkou Namgyal m’avait demandé de composer une prière afin que les enseignements du Bouddha
fleurissent au monastère de Khamgön. J’étais sur le point de l’écrire quand une ḍākinī rouge
m’apparut et me dit : « Attends ! Lorsque le temps sera venu, je te la dicterai ! » Le
temps passa et alors que j’étais dans la Grotte de cristal Padma à Gyaltö, la même ḍākinī
m'apparut et voici ce qu’elle me dit :
könchok soum dang shakyé gyal
Bouddha, Dharma, Saṅgha et le seigneur des Śākya, Śākyamuni,
rik soum gön dang mapampa
Avalokiteśvara, Mañjuśrī, Vajrapāṇi et Maitreya,
néten chenpo choudrouk dang
Les seize grands Sthavira,
péma joungné den tob kyi
Et Padmākara :
lamé koutsé ten gyour chik
Par votre pouvoir et par votre vérité, puisse la vie des maîtres être ferme !
gendün dé pel t’ouktün shok
Puisse le Saṅgha se développer et demeurer dans l’harmonie !
tenpé galkyen kün shyi shying
Puissent toutes les circonstances hostiles à l'Enseignement être pacifiées !
shédroub t’rinlé dargyé shok
Puissent les activités d’étude et de pratique croître et se répandre !

« Ces mots sont le dernier conseil de la mère. Il reste bien encore bien d'autres choses qui
seront expliquées le moment venu. » Voilà ses paroles et moi, Lérab Lingpa, les ai mises
par écrit.