Prière pour la paix et la stabilité
Par Jamgön Kongtrul Lodrö Thayé

kyabné loumé könchok tsawa soum
Sources de refuge infaillibles – Bouddha, Dharma et Saṃgha ; guru[s], yidam[s] et ḍākinī[s]
;
k'yépar gangchen gönpo chenrézig
En particulier Avalokiteśvara, protecteur du Pays des Neiges,
jétsün drolma gourou péma joung
Et la noble Tārā, ainsi que Guru Padmasambhava –
solwa deb so t'oukdam shyalshyé gong
Nous vous adressons cette prière : prêtez-nous attention et rappelez-vous vos engagements sacrés
!
mönlam yongsou droubpar jingyi lob
Accordez vos bénédictions afin que nos prières d’aspiration se réalisent complètement.

nyikdu dro nam samjor lokpa dang
La perversion des actes et des pensées des êtres de cette époque dégénérée
chinang joungwa t'roukpé gyoukyen gyi
Et les perturbations des éléments, extérieurs comme intérieurs,
ngar madrakpa mi chouk dalyam né
Entraînent des affections et des maladies pestilentielles, inconnues par le passé, qui menacent
désormais humains comme animaux.
za lou gyal dön nakchok joungpö zer
Forces planétaires, nāga, gyalpo, esprits créateurs d’obstacles et démons djoungpo
tsa sé ser soum lonyé makt'rouk tsö
Provoquent maladies des plantes, gel et grêle, mauvaises récoltes, guerres et conflits,
charchou minyom gangchen dra jé t'en
Pluies inopportunes et signes funestes au Pays des Neiges.
sayö mé dra joung shyi jikpa dang
S’y ajoute la peur des tremblements de terre, des incendies, des ennemis et des catastrophes
naturelles,
k'yépar ten la tséwé t'amak sok
Et tout particulièrement des envahisseurs qui pourraient nuire aux enseignements.
gangchen jong dir nö tsé rik t'adak
Sur ces terres enneigées, puissent le mal et la violence, sous toutes ses formes,
nyourdou shyi shying tsené jom gyour chik
Être promptement pacifiés et complètement éradiqués.

mi dang mimin drowa t'adak gi
Puisse la précieuse et sublime bodhicitta
gyu la changchoub sem chok rinpoché
S’élever naturellement dans l’esprit de tous les êtres, humains comme non-humains,
ngang gi kyé né nö tsé samjor dral
Afin qu’ils abandonnent pour toujours, en pensée comme en actes, le mal et la violence.
p'entsün jampé sem dangden né kyang
Puisse l’esprit de chacun être empli d’amour pour autrui !
böyoul ta u dékyi pal gyi jor
Puisse tout le Tibet jouir d’une abondance de splendeurs, de bonheur et de bien-être !
sangyé tenpa dargyé yün né shok
Et puissent les enseignements du Bouddha s’épanouir et perdurer !

tsa soum gyalwa sé ché denpé tob
Par le pouvoir de la vérité qu’incarnent les trois racines, les bouddhas et leurs héritiers
;
k'ordé géwé tsawa gang chi dang
Par le pouvoir de toutes les sources de mérites du saṃsāra et du nirvāṇa,
dakchak l'aksam nampar karwé t'u
Et de notre propre intention positive et totalement pure,
soltab mönpé drébou droub gyour chik
Puisse notre prière d’aspiration s’accomplir !

Le précieux maître Jamyang Khyentsé Wangpo déclara : « Nous traversons une époque de grand tumulte
et il est impossible de prévoir ce qui arrivera. Je prie six fois par jour pour la
paix et la stabilité au Tibet, et il est important que vous fassiez de même. » C’est ainsi
que moi, Lodrö Thayé, ai couché ceci par écrit pour m’en souvenir, à Tsadra Rinchen Drak,
un matin de bon augure durant la phase croissante du douzième mois lunaire.
Yatha siddhirastu !