Prière pour l'épanouissement des enseignements dzogchen de Sogyal Rinpoché, l'incarnation de
Lérab Lingpa
Composée par Yangthang Rinpoché

émaho, k'ordé nyimé t'okt'a dralwé long
Émaho ! Sans commencement et sans fin est l'étendue libre de la dualité du saṃsāra et du nirvāṇa,
rangjoung kadak nyam dal t'iklé ché
Pureté primordiale qui s'élève d'elle-même, la grande sphère de la réalité qui pénètre tout
‒
k'yéchö soumden ö migyourwé kou
Tu es le corps de l'immuable claire lumière, dotée des trois uniques aspects1,
jadral küntouzang la solwa deb
Samantabhadra, qui transcendes toute activité, nous t'adressons notre prière !
dzogchen nélouk tokpar jingyi lob
Inspire-nous de tes bénédictions afin que nous réalisions l'état naturel du Dzogpachenpo !

yowa mé lé gakpa mépé dang
Au sein de l'espace immuable brille le rayonnement continuel
l'ündroub tenjoung char nang malu kün
De la présence spontanée, les manifestations de l'interdépendance.
shyi nang yinpar tokpé ké chik la
En réalisant qu'elles sont toutes les apparences de la Base, à cet instant-même,
k'yéchö drouk gi ngönpar sangyé pé
Tu parviens à l'Éveil parfait, avec ses six caractéristiques spéciales ;
t'okmé küntouzang la solwa deb
À toi, le Bouddha primordial Samantabhadra, nous adressons notre prière !
dzogchen nélouk tokpar jingyi lob
Inspire-nous de tes bénédictions afin que nous réalisions l'état naturel du Dzogpachenpo !

gang t'ouk k'yab dal namk'a tabou lé
De ton esprit de sagesse, qui tel l'espace pénètre tout,
künk'yab t'oukjé rolpa chiryang nang
Naît le jeu de la compassion, partout présent, sous toutes sortes de formes,
zab dang gyachen chögo t'ayépa
Ouvrant un nombre infini de portes vers le Dharma, vaste et profond,
gang la gang dul dzépa méjoung ba
Et accomplissant les prodigieuses actions éveillées qui domptent chaque être selon ses besoins.
rangjoung dorjé nangwar solwa deb
À toutes ces apparences du vajra né de lui-même, nous adressons notre prière !
dzogchen nélouk tokpar jingyi lob
Inspire-nous de tes bénédictions afin que nous réalisions l'état naturel du Dzogpachenpo !

trödral t'ouk la p'ogyour ma chi kyang
L'esprit éveillé transcende les concepts et ne connaît ni transition ni changement,
dangwé tso la zakar jishyin dou
Cependant, tout comme les étoiles et les planètes qui se reflètent à la surface limpide d'un
lac,
gongshyi nyimé chik la doumar nang
En une seule vision de non-dualité, en lui apparaissent les formes innombrables
gyalwa rik nga rik soum gönpo sok
Des bouddhas des cinq familles, les trois seigneurs bodhisattva,
rangjoung rangshar trulpé k'or tsok la
Et toutes les assemblées des émanations qui apparaissent d'elles-mêmes, naturellement.
solwa deb so dak gyu jingyi lob
À vous, nous adressons notre prière : par votre grâce,  transformez notre esprit, notre être
même !
dzogchen nélouk tokpar jingyi lob
Inspirez-nous de vos bénédictions afin que nous réalisions l'état naturel du Dzogpachenpo !

garab dorjé jampal shényen dang
Garab Dordjé et Mañjuśrīmitra,
shrising jnanasoutra bimala
Śrī Siṃha, Jñānasūtra et Vimalamitra,
kadrin dadral tsokyé dorjé sok
Guru Tsokyé Dordjé, « le Vajra né-du-lotus », à l'incomparable bonté,
gyu soum rigdzin lama malu dang
Vous tous gurus vidyādhara des trois lignées de transmission,
kyabné kündu tsawé lama la
Et la personnification-même de toutes les sources de refuge, notre lama racine,
solwa deb so dak gyu jingyi lob
À vous, nous adressons notre prière : par votre grâce,  transformez notre esprit, notre être
même !
dzogchen nélouk tokpar jingyi lob
Inspirez-nous de vos bénédictions afin que nous réalisions l'état naturel du Dzogpachenpo !

tsöden du kyi dren chok shakyé gyal
En cette époque troublée, tu es notre guide suprême, Roi des Śākya.
gang gi shyal soung drö lang mayalwar
Alors que le souffle chaud de tes enseignements ne s'est pas encore dissipé
drébu tenpa népé du zang dir
Et que les enseignements du vajrayāna perdurent en cet âge fortuné,
k'en lob chö soum trulpé lo pen gyi
Puissent les enseignements de l'École de l'ancienne traduction,
drin lé lek t'ob ngagyour gyalwé ten
Transmis grâce à la bonté de Śāntarakṣita, de Padmasambhava, de Trisong Détsen et des émanations
des traducteurs et des érudits,
mi noub k'a la nyishar jishyin dou
Ne jamais faillir, mais tel le soleil à son zénith dans le ciel,
chok du küntou dar shying gyé gyour chik
Puissent-ils briller, se répandre et s'épanouir en tous lieux !

ngagyour tenpé nyingpo dzogpa ché
Le cœur même des enseignements Ngagyour nyingma est le Dzogpachenpo,
der shek nyingpö nélouk jishyinpa
L'état naturel de sugatagarbha, tel quel,
ngönsoum tönpé lam chok manorwa
Révélé directement grâce à ce chemin suprême et sans erreur,
tsokyé dorjé shyal lang t'ol léwa
Énoncé spontanément par le Vajra né-du-lac, Guru Rinpoché.
ösal dorjé nyingpö shédroub dé
Puissent les enseignements et la pratique de cette Essence adamantine de claire lumière
chok du t'adrou küntou bar gyour chik
Flamboyer et se répandre en tous lieux !

ngagyour tenpé gyu dzin léling gi
Celui qui détient la lignée de ces enseignements de l'ancienne traduction est l'incarnation
de Lérab Lingpa,
shédroub t'ö sam gompé langtso chen
Dont la manière d'enseigner et de pratiquer, d'étudier, de contempler er de méditer est pleine
de vigueur et d'énergie.
dzin dzé la lob kün gyi t'oukgyu la
Puissent les maîtres et les disciples qui maintiennent cette tradition
gyu soum lamé jinlab ngön shyouk né
Recevoir les bénédictions des lamas des trois transmissions.
chö gyé di la shyenpa rang lok té
Puissent alors nos esprits se détourner instinctivement des huit préoccupations mondaines
nyamchoung chok shé k'a dön tsoungpa yi
Et avec humilité, contentement et intégrité,
dampa gongmé nam t'ar jé zin né
En se faisant les émules des grands maîtres du passé,
dzogchen tenpé gatsal rabgyé shing
Lorsque fleurit le ravissant verger des enseignements dzogchen,
nyingpö drébou lönpar jingyi lob
Puissions-nous être imprégnés de leurs bénédictions, afin de pouvoir en cueillir et savourer
son fruit le plus essentiel !

k'yépar shying di tendzin kyéchok gi
Et pour l'être suprême Sogyal Rinpoché, qui détient ici les enseignements,
sönam mingyour riwo shyindou ten
Puisse son mérite (Sönam) demeurer stable à jamais, tel une montagne ;
koutsé mingyour takten dorjé shyir
Puisse sa vie demeurer ferme à jamais au sein de la base de vajra
tséwang droubpa nam kyi jinlab né
Et, béni par tous ceux qui ont obtenu le pouvoir de la longévité,
tenpé gyaltsen sitser dreng dzé ching
Puisse-t-il hisser la bannière de victoire (Gyaltsen) des enseignements jusqu'au plus haut sommet
de l'existence
tenpa yün né yündou gyé gyour chik
Et puissent ses enseignements demeurer pour les âges à venir et se répandre pour toujours, de
plus en plus loin !

Afin de ne pas rejeter une requête venant de Patrick, travailleur de longue date à Lérab Ling,
premier étudiant de Sogyal Rinpoché et traducteur du sens du Dharma, ceci fut composé dans
le délicieux jardin de Lérab Ling par celui qui porte le nom de Yangthang Tulkou. Puisse
cela être vertueux !

| Rigpa Translations, Adam Pearcey, 2013.
| Traduction française établie sur la base de l'anglais, Comité de traduction française Rigpa,
2014.
Reviewed by Ane Samten
↑ Les trois uniques aspects auxquels il est fait ici référence sont : 1) les instructions (mengak)
qui ne découlent pas des écritures (loung) ; 2) le résultat qui ne s'est pas produit
sur la base d'une cause  et 3) l'état de bouddha qui ne s'est pas élevé de l'esprit ordinaire
(sem).