Paroles de vérité apaisant la peur de la guerre
par Thangtong Gyalpo

om mani padmé houng
Oṃ maṇi padme hūṃ

jamchen gyalwa p'akchok chenrezik
Victorieux Maitreya, noble et sublime Avalokiteśvara,
t'rogyal tamdrin jétsün drolma sok
Hayagrīva le roi féroce, Jetsün Tārā, et tous les autres –
tsen tsam t'öpé jikpa kün selwé
Bouddhas, dont les noms mêmes chassent toute peur;
kyabné t'oukjé daknyi gong sou sol
Compatissantes sources de refuge, entendez-moi !

tsöden nyikma nga dö semchen nam
En ces temps où les êtres subissent une montée houleuse
lé ngen t'rakdok tso chen dolwa lé
De karma négatif et de jalousie – ère de conflits et des cinq dégénérescences –
t'abtsö doukngal drakpö narwa na
Et que l’hostilité, les querelles et d’intenses souffrances nous accablent,
yéshé t'oukjé shyouk kyi kempar dzö
Je vous prie de les consumer entièrement dans le feu de votre sagesse compatissante.

shyédang mépoung barwé drowa la
Faites pleuvoir le nectar de l’amour
jampé dutsi char chen p'ab né kyang
Sur ceux qui attisent les flammes de la haine.
p'entsün p'ama tabu doushé kyi
Bénissez-les afin qu’ils se reconnaissent mutuellement comme des parents,
dékyi tashi p'elwar jingyi lob
Et inspirez ainsi le bonheur et d’heureux auspices.

gang gi gyu la shyoukpé kéchik gi
Que les malicieux esprits élémentaires
lona l'amin shyindou gyour jépé
Qui pénètrent l’esprit des êtres
joungpo doukpé tsok nam tsarché né
Et les transforment instantanément en titans belligérants,
chinché chok dir gyouwar magyour chik
N’aient plus jamais aucune emprise dans cette région.

youlngor shiwé semchen t'amché kyang
Puissent tous ceux qui sont morts à la guerre ou au combat
deng né lé ngen gyoundré künpang né
Abandonner immédiatement leur négligence à l’égard des causes, des effets et des actes destructeurs,
déwachen dou dzu té kyé né kyang
Et, ayant repris naissance dans la terre pure de Sukhāvatī,
t'amché shying der t'ripar dzé dou sol
Mener tout un chacun à cette même terre de bouddha.

kyégou t'amché tséring némé ching
Que tous les êtres aient une vie longue et saine,
t'abtsö kün shyi géwa chou la chö
Qu’ils soient libres de querelles et de conflits; qu’ils vivent conformément aux dix vertus,
charchou du bab lo chouk taktou lek
Qu’ils profitent de pluies opportunes et de récoltes abondantes,
nöchu tashi p'elwar dzé dou sol
Et que les aspects favorables de l’environnement et des êtres augmentent exponentiellement.

chönyi rangshyin nampar dakpa dang
Puissent ces prières vastes et pures s’accomplir
chöchen gyoundré louwa mépa dang
Grâce à la compassion du Gourou, du Yidam et des Trois Joyaux, rares et sublimes;
lama yidam könchok t'oukjé yi
Par la force de l’ainsité, qui par nature est totalement pure,
namdak mönlam gyachen droubpar shok
Et par l’apparence des choses, caractère infaillible des causes et effets.

Alors que la guerre faisait rage à Minyak, dans le Kham, et que la situation semblait sans issue
parce que personne n’était capable de pacifier les opposants, le grand yogin Thangtong
Gyalpo arriva. Il généra la bodhicitta, et simplement en récitant ces versets et en répandant
des fleurs, il calma la colère et la jalousie dans l’esprit des factions ennemies, de
sorte que le conflit prit fin. Tous en vinrent à connaître de généreuses récoltes, la prospérité,
d’heureux auspices et la paix.

| Traduit par Vincent Thibault (février 2022) sur la base de la version anglaise de Sean Price
(Lotsawa House, 2020).

Source : "grub chen thang stong rgyal po'i rdo rje'i gsung mtshon gyi 'jigs pa zhi ba'i bden
tshig" in mkhyen brtse'i dbang po, blo gter dbang po. sgrub thabs kun btus. TBRC W23681.
14 vols. Kangra, H.P.: Indo-Tibetan Buddhist Literature Publisher, Dzongsar Inst. for Advanced
Studies, null. http://tbrc.org/link?RID=W23681 Vol. 14: 658–659