Le Chemin secret vers la Glorieuse Montagne
une prière d’aspiration pour la Glorieuse Montagne cuivrée
par Rigdzin Jigmé Lingpa

om ah houng benza gourou péma siddhi houng
rangshyin namdak lodral nyoukmé boub
De l’état primordial de pureté naturelle, libre de tout concept,
sal dang gakmé détong longku tsal
Le rayonnement du sambhogakâya de félicité et de vacuité s’élève, ininterrompu,
toulku shyingk'am mijé köpé cha
En tant que champ du nirmânakâya, faisant partie de notre monde « Intrépidité » :
zangdok pal gyi riwor kyéwar shok
Puissions-nous naître sur cette Glorieuse Montagne cuivrée !

dzamling sa yi téwa dorjé den
Le siège de vajra, centre de ce monde de Jambudvîpa,
du soum gyalwé chök'or korwé né
Est le lieu sacré où les bouddhas du passé du présent et du futur tournent la roue du Dharma
;
dé yi noubjang ngayab langké ling
Au nord-ouest se trouve la terre de Ngayap Langké Ling :
zangdok pal gyi riwor kyéwar shok
Puissions-nous naître sur cette Glorieuse Montagne cuivrée !

köpa l'ündroub tsitté sa dzin po
La montagne spontanément agencée s’élève en forme de cœur,
tsawa dengchen jokpö t'ö dou ching
Sa base repose sur la tête voilée du roi des nâga,
képar lumé k'andrö tsokk'or kor
Sur ses flancs une multitude de dâka et de dâkinî sans forme célèbrent la fête de tsok,
tsémo zouk k'am samten nyokpa té
Et sa cime s’élance jusqu’aux recueillements méditatifs des mondes de la forme :
zangdok pal gyi riwor kyéwar shok
Puissions-nous naître sur cette Glorieuse Montagne cuivrée !

ri gyal dé yi tsémö shyalmé k'ang
Au sommet de cette reine des montagnes se trouve un palais illimité ;
shar shel l'ochok wang ngön bai dourya
De cristal à l'orient, de lapis-lazuli au midi,
noubchok pé rak jangchok indra ni
De rubis à l'occident et d’émeraude au septentrion,
chi nang bar mé zangt'al wang shyu dang
Ses côtés sont tous transparents comme un arc-en-ciel, sans extérieur, intérieur ni milieu :
zangdok pal gyi riwor kyéwar shok
Puissions-nous naître sur cette Glorieuse Montagne cuivrée !

k'yam dang drouché lo bour jari k'yil
Passages, angles et parapets aux contours d’arc-en-ciel,
dönam p'a gou drawa draché dang
Terrasses, murs et tentures ornées de franges,
shar bou dayab go gyen tabab chen
Corniches, balcons, portes ornementées et escaliers,
chök'or douk tok da dön tak dzokpé
Roue du Dharma, parasols et fleurons, tous parfaits en identité, signes et symboles :
zangdok pal gyi riwor kyéwar shok
Puissions-nous naître sur cette Glorieuse Montagne cuivrée !

paksam jönpé shing dang dutsi chou
Arbres-qui-exaucent-tous-les-souhaits, rivières de nectar,
né'ou sing men jong drisoung t'oulwé t'rö
Verts bosquets embaumant des senteurs de plantes médicinales
drangsong rigdzin ja tsok bhrama ra
Où rishi, vidyâdhara, nuées d’oiseaux et essaims d’abeilles
t'ek soum chö kyi dra dang da lou gyour
Résonnent du son des trois véhicules du Dharma et de chants mystiques :
zangdok pal gyi riwor kyéwar shok
Puissions-nous naître sur cette Glorieuse Montagne cuivrée !

p'odrang shyalmé chenpö téwa la
Au centre du vaste palais illimité,
rinchen zour gyé péma nyidé teng
Sur un joyau à huit facettes, un lotus, des sièges de soleil et de lune,
déshek kündu rangjoung péma joung
Padmakâra apparaît naturellement, union de tous les sugata
kou soum rik du jazer long na shyouk
Et personnification des trois kâya, resplendissant au milieu d’une aura de lumières d’arc-en-ciel
:
zangdok pal gyi riwor kyéwar shok
Puissions-nous naître sur cette Glorieuse Montagne cuivrée !

gang gi zabsal déchen yéshé tsal
Par ta sagesse de grande félicité, profonde et lumineuse,
tongnyi nyingjer sharwé gyout'roul lé
La vacuité se manifeste en compassion ; de son déploiement magique,
chok chou kün dang k'yépar böyoul dou
Dans toutes les directions de l’espace et particulièrement au Tibet,
troulwa jéwa t'rak gyawar mé gyé
Des milliards d’émanations jaillissent sans interruption :
zangdok pal gyi riwor kyéwar shok
Puissions-nous naître sur cette Glorieuse Montagne cuivrée !

yé kyi dral na gya bö rigdzin nam
Sur ta droite se trouvent les vidyâdhara de l’Inde et du Tibet,
ösal dorjé rol ngor jam sou lé
Baignant complètement dans le « déploiement de vajra de la luminosité » illimité,
yön gyi dral na p'ak böpa droub nam
Sur ta gauche, se trouvent les rangs des érudits et saints de l’Inde et du Tibet,
shédroub nyamtok droleng chö dra our
Dont les voix vibrent du son du Dharma – enseignant, pratiquant et discutant leur expérience
et leur réalisation :
zangdok pal gyi riwor kyéwar shok
Puissions-nous naître sur cette Glorieuse Montagne cuivrée !

t'a korwar tsam jébang nyernga dang
Autour d'eux et parmi eux, le roi et les sujets, les vingt-cinq disciples,
troulpé tertön droubpé k'youchok nam
Les tertön du nirmânakâya, les souverains des siddha
t'ekpa rim gu k'orlo la chö ching
Pratiquent les cycles graduels des neufs yâna
yomé gongpé zer gyi toulshyouk dzin
Et maintiennent le mode de vie des yogis, la réalisation imperturbable, centrée en un seul point
:
zangdok pal gyi riwor kyéwar shok
Puissions-nous naître sur cette Glorieuse Montagne cuivrée !

chok shyi tsam gyé drouché bark'yam kün
Les quatre directions, les huit points intermédiaires, les angles et toutes les galeries internes
pawo daki l'a dang l'a mö k'eng
Sont remplis de dâka, dâkinî, dieux et déesses
dorjé lougar mikt'roul tabour yo
Et de leurs danses et chants de vajra. Se mouvant tous tels des mirages,
chi nang sangwé chötrin tobpar jé
Ils envoient des nuages d’offrandes extérieures, intérieures et secrètes :
zangdok pal gyi riwor kyéwar shok
Puissions-nous naître sur cette Glorieuse Montagne cuivrée !

dé teng longku shyalmé kö dzé nang
Au-dessus s’étend le palais illimité du sambhogakâya, la splendeur même,
chak na péma jikten wangchouk la
Où Padmapanî, Seigneur du monde, préside
tsombu kyilk'or samyé k'or gyi kor
Entouré d’un aréopage qui dépasse l’entendement,
namtok bakchak dra dön t'alwar jé
Détruisant complètement pensées discursives, tendances habituelles, ennemis et négativité :
zangdok pal gyi riwor kyéwar shok
Puissions-nous naître sur cette Glorieuse Montagne cuivrée !

dé teng chöku shyingk'am nyamgawar
Au-dessus, sur la terre pure pleine de joie du dharmakâya
shyi nang yéshé nyingpo kuntouzang
Demeure Samantabhadra, l’essence de la sagesse, l’apparence de la Base.
nang t'a rigpé k'or la da chö tön
Il enseigne symboliquement à Amitâbha, « Lumière infinie », le disciple manifesté de lui-même
de son propre rigpa.
tönk'or gongpa nyampé t'rinlé chen
Maître et disciple s’égalent en réalisation et en activité :
zangdok pal gyi riwor kyéwar shok
Puissions-nous naître sur cette Glorieuse Montagne cuivrée !

go shyir kanyen gyalpo chenpo shyi
Aux quatre portes sont les quatre grands rois qui maintiennent leurs vœux ;
chi nang sangwé l'asin dé gyé kün
Les huit catégories de dieux et de démons, extérieurs, intérieurs et secrets,
p'onyar ngak né moutek damsi doul
Détachés comme émissaires, subjuguent les tîrthika et les transgresseurs.
damchen gyatso pa tak gyal nga doung
Un océan de protecteurs liés par serment battent le tambour de victoire pour montrer leur pouvoir
:
zangdok pal gyi riwor kyéwar shok
Puissions-nous naître sur cette Glorieuse Montagne cuivrée !

détar shying gi köpa sal tab né
Ainsi, en visualisant clairement les détails de cette terre pure
chirol youl gyi zangdok palri la
Et par le pouvoir de cette aspiration façonnée par notre volonté interne
youlchen nang gi rigpé mön dé t'u
Vers notre but externe, la Glorieuse Montagne cuivrée,
rang lu mijé shying gi köpé nang
Dans ce corps, déploiement de notre monde « Intrépidité »,
rangnang zangdok palrir ngönpar shok
Que toutes nos perceptions soient transformées, ici et maintenant, en la Glorieuse Montagne
cuivrée !

k'yépar kyédzok zabmö tendrel gyi
Puis, quand les nœuds des trois canaux et des cinq centres ont été libérés
tsa soum k'or ngé dupa drol né kyang
Par l’interrelation des profondes phases de création et d’achèvement,
nying u zangdok palri p'odrang cher
Et que nous avons réalisé le pouvoir du déploiement de la sagesse innée
l'enkyé yéshé rolpé tsal dzok né
Au centre de notre propre cœur, le grand palais de la Glorieuse Montagne cuivrée
rangrig péjoung jé dang jalwar shok
Puissions-nous rencontrer Padmakâra, notre propre rigpa, face à face !

tsok jor t'ong gom mi lob lam ngé boub
Les cinq chemins de l’accumulation, de la préparation, de la vision, de la méditation et celui
où il n’y a plus rien à apprendre,
rabga né zoung küntou ö kyi bar
Les bhûmi, depuis la Joie parfaite jusqu'au Rayonnement universel,
dé lé dorjé t'ekpé sa chok nyi
Ainsi que les deux étapes suprêmes du Vajrayâna,
k'yépar ösal dzogpachenpo yi
Et en particulier le Lama de sagesse, le niveau extraordinaire
t'ünmong mayin yéshé lamé sa
Du Dzogpachenpo, le chemin de la luminosité :
jarmé l'oukpé ngang dou dzok né kyang
Puissions-nous les accomplir tous aisément et sans effort,
shyi ying péma ö dou drolwar shok
Et être ainsi libérés dans l’espace de la Base, Lumière de lotus !

galté gongpé tsal chen ma dzok na
Mais si nous ne pouvons atteindre la plénitude de la réalisation,
soldeb mönlam drakpö p'enpa yi
Par le pouvoir de nos ferventes prières d'aspiration,
namshyik chiwa tsent'ab joungwé tsé
Quand la mort arrive dans toute sa force,
pémé p'onya k'andro gark'en mé
Puissent les messagers de Padma, les dâkinî qui dansent avec grâce,
ngönsoum lakpé k'outsour né zoung né
Nous prendre par la main,
k'ar chen za dang gou na na t'a tar
Comme Kharchen Za et Guna Natha,
dak kyang péma ö dou t'ripar shok
Et nous mener au paradis de la Lumière de lotus !

chöying nampar dakpé denpa dang
Par la vérité du dharmadhâtu parfaitement pur,
könchok tsa soum gyatsö t'oukjé yi
Et par la compassion de l’océan des Trois Joyaux et des trois racines,
dak gi mönpa yishyin droub gyour né
Puissions-nous accomplir toutes nos aspirations selon nos souhaits
drowa drenpé dépön jépar shok
Et devenir un guide pour tous les êtres !


| Comité de traduction française Rigpa, 2004.