Le chemin secret de la sagesse Une prière d'aspiration à la Montagne de Gloire
par Mip'am Rinpoché

émaho
Émaho !
jikroung sinpö drongk'yer pal gyi ri
Dans la cité terrifiante des rakṣasa, sur la Montagne de gloire,
kou soum gyalwé shyingk'am péma ö
Se trouve le champ de bouddha des trois kāya, Lumière de lotus,
marnak mépoung t'roukpa drakpö shying
Un monde de courroux, rouge sombre tel un brasier flamboyant.
nangtar dorjé lu kyi tsitté drong
Intérieurement, dans notre corps de vajra, c'est la cité du cœur.
rigdzin pawo k'andrö p'odrang né
Et là, dans le palais des vidyādhara, des ḍāka et des ḍākinī,
rangrig gyourmé déchen dorjé kou
Réside la présence éveillée immuable, qui se connaît elle-même, le corps de vajra éveillé de
grande félicité –
chok du gyalwé k'yabdak péma joung
Padmākara, le seigneur de tous les Victorieux par delà l'espace et le temps.
rabjam gyout'rul dorjé trin trowa
Propageant des nuées d'émanations de vajra en un déploiement infini et magique.
kyabné kündu t'oukjé ter chenpo
Incarnation de tous les objets de refuge, grand trésor de compassion,
dak gi go soum longchö gé tsok kün
Mon corps, ma parole et mon esprit, ainsi que tout le mérite que j'ai accumulé,
künzang chöpé trin dou k'yé la bul
En nuées d'offrandes semblables à celles de Samantabhadra, je vous les offre.
yermé nyampé ngang dou chaktsal lo
Dans un état d'égalité et d'unité inséparable, je rends hommage.
tséchik gupé yi kyi soldeb so
Et, avec un esprit de dévotion concentrée en un point, je prie.
yéshé dorjé damcha chenpo yi
Par votre grand vœu de sagesse de vajra,
di né changchoub bardou rikdak tou
Dès à présent et jusqu'à l'Éveil, demeurez comme seigneur de ma famille de bouddha
shyouk né dralmé jézoung jinlab dzö
Et sans jamais vous séparer de moi, accordez-moi votre bénédiction et votre attention !
dak gi gétsa jinyé sakpa dang
Par le nombre de sources de vertu que j'ai pu accumuler
tsa soum kündu gouru t'oukjé dang
Et par la compassion du Guru qui personnifie les Trois Racines,
rangjoung yéshé chenpö denpa dang
Par la grande vérité de la sagesse née d'elle-même
namdak mönlam drakpö p'en shouk kyi
Et par l’irrépressible ferveur de cette prière d’aspiration parfaitement pure,
namshyik tsé di nangwa noubpé tsé
Au moment-même où les apparences de cette vie s'estompent
rangnang dakpa chenpö ö lam la
Et où l'expérience suprême et pure du chemin de la lumière se lève,
rigdzin lamé tsok kyi dün sou shying
Puissé-je être accueilli par une assemblée de guru vidyādhara devant moi,
yidam shyit'rö l'a yi gyab né ten
Être soutenu par les déités yidam paisibles et courroucées derrière moi,
né soum pawo k'andrö t'a kor té
Et être escorté par les ḍāka et les ḍākinī des trois lieux tout autour de moi.
métok charbeb ja ö rolmor ché
Puis, avec une pluie de fleurs, des lumières d'arc-en-ciel et de la musique,
déchen péma ö kyi shyingk'am sou
Puissé-je prendre une naissance miraculeuse en présence du Guru
gouru droung dou dzu té kyéwar shok
Dans le monde pur de grande félicité, Lumière de lotus.

wangjor yéshé chenpö gyout'rul lé
Par le déploiement puissant et magique de la grande sagesse,
kou soum gyalwé shying gi köpa kün
Tous les éléments du monde des victorieux des trois kāya
ma tsang mépa yishyin dögour char
Se manifestent comme tout ce qui est désirable sans que rien ne manque –
namdak trulpé shying der kyéwar shok
Puissé-je naître là, dans ce monde céleste complètement pur.

orgyen jé dang sé ché gyalwa yi
Puissent le seigneur d'Oḍḍiyāna, les bouddhas et leurs héritiers,
oukyoung zengtö sishyi yönten kün
M'accorder aide, encouragement et toutes les qualités de l'existence et de la paix.
ma tsang mépa chok gi ten t'ob né
Puisse leur excellent soutien, en tous points complet,
dorjé t'ekpé lam la joukpar shok
Me guider sur la voie du véhicule de vajra.

der ni ten dé k'oné tsé chik la
Là, au cours d'une vie basée sur ce support-même,
rigdzin nam shyi sang lam yongdzok né
Puissé-je parachever les quatre niveaux d'un vidyādhara1,
yéshé dorjé kou nyé gyalten kyong
Parvenir au corps de sagesse de vajra et, en préservant les enseignements des Victorieux,
gourou jé dang gong chö nyampar shok
Puissent ma réalisation et ma conduite égaler celle du seigneur guru.

du soum gyalwa gyalsé jampé yang
Les Victorieux des trois temps et leurs héritiers, tels que Mañjughoṣa,
küntouzang sok sempa ché nam kyi
Samantabhadra et les autres, tous grands bodhisattvas –
dzok min jangwé namt'ar gyatso kün
Puissé-je être celui qui, à moi seul, accomplit parfaitement leur activité vaste comme l'océan
daknyi chikpu yongdzok chö gyour chik
Et apporte la libération grâce à la perfection, à la maturation et à la purification.

chöying namk'a semchen jisi par
Tant qu'existent le dharmadhātu, l'espace et les êtres,
k'ak'yab dro dang k'yépar doukngal chen
Puissent tous les êtres, partout, et surtout ceux qui souffrent,
k'yen tsé nu pa chok gi jédzin shying
Être protégés par le pouvoir suprême de la sagesse et de la compassion,
pémé t'rinlé taktou pelwar shok
Et puisse l'activité éveillée de Padmākara se propager continuellement.

chok soum tsa soum t'oukjé méjoung dang
Par la prodigieuse compassion des Trois Joyaux et des Trois Racines,
chönyi denpa chöchen tendrel dang
Par la vérité de la réalité, l'interdépendance des phénomènes
dak gi l'aksam dakpé nu tob kyi
Et par le pouvoir de la suprême pureté de ma motivation,
mönlam didak yongsou droubpar shok
Puissent ces aspirations se réaliser complètement !

Composé par Jampal Gyépa, un serviteur du seigneur victorieux Padma. Vertu !

| Traduit du tibétain par Ane Tsöndrü, 2019. Traduction française sur la base de l'anglais par
Ane Samten Palmo et relu par Christian Magis, 2019
↑ Les quatre niveaux d'un vidyādhara spécifiques à la tradition nyingma sont : 1) le vidyādhara
pleinement mûri ; 2) le vidyādhara avec pouvoir sur la vie ; 3) le vidyādhara du mahāmudrā
; et 4) le vidyādhara spontanément accompli.