Le Nœud sacré de vajra :
une prière d'aspiration des trois yogas
par Minling Terchen Rigdzin Gyourmé Dordjé

lama yidam l'atsok gong sou sol
Lamas et assemblées de déités yidam, prêtez-nous attention !
deng dir tsönpé droubpé géwa dang
Les actions positives accomplies aujourd’hui grâce à nos efforts,
du soum sak dang yöpé géwa nam
Ainsi que tout le mérite accumulé dans les trois temps et toute la vertu qui existe,
dom té lamé changchoub chenpor ngo
Tout cela, nous le dédions à la réalisation de l’Éveil insurpassable !

deng né changchoub nyingpor chi kyi bar
Dès maintenant et jusqu’à ce que nous réalisions le cœur de l’Éveil,
rik zang losal ngagyal mépa dang
Puissions-nous naître dans une bonne famille, être intelligents et libres d’orgueil ;
nyingjé ché shying lama la gu den
Puissions-nous avoir une vaste compassion et de la dévotion envers le maître,
palden dorjé t'ek la ngé né shok
Et suivre avec confiance le glorieux véhicule de vajra !

wang gi min ching damtsik dompar den
Mûris par les transmissions de pouvoir et gardant les engagements de samaya,
rim nyi lam la nyendroub t'archin té
Puissions-nous accomplir « l’approche » et « l’accomplissement » sur le chemin des deux étapes1
;
kawa mépar rigdzin gop'ang drö
Puissions-nous atteindre sans difficulté les niveaux des vidyādhara2
ngödroub nam nyi délak droub gyour chik
Et obtenir aisément les deux types d'accomplissement !

chir nang gyout'rul drawé k'orlor dzok
Puissent toutes les apparences être réalisées comme parfaites, le maṇḍala du Filet de l’illusion
magique,
drakpa t'amché jödral ngak kyi dra
Tous les sons comme l’inexprimable son du mantra,
sem kyi gyouwa rangrig dumajé
Tous les mouvements de l’esprit comme conscience claire non-composée qui se connaît elle-même,
déchen doudral mépar ngön gyour shok
Et puissions-nous réaliser la grande félicité au-delà de l’union et de la séparation !

nyamchak tok drib mapang né sou dak
Sans rejeter les détériorations et les brisures de vœux, les pensées et les obscurcissements,
puissent-ils être purifiés, dans leur propre état.
chi nang sangwa yermé tokpé kang
En réalisant qu'extérieur, intérieur et secret sont inséparables, puissent les engagements de
samaya être accomplis.
gangshar rangdrol künzang long yang sou
Puisse tout ce qui s’élève se libérer spontanément dans le vaste espace de Küntouzangpo ;
ngensong dongtrouk sishyi nyam gyour chik
Puissent les mondes inférieurs se vider entièrement, et puissions-nous réaliser l’unité du saṃsāra
et du nirvāṇa !

t'iklé chenpor kou dang shyingk'am dzok
Au sein de la Grande Sphère, les kāya et les champs de bouddhas sont parfaitement complets.
damtsik chenpor panglang tsenma dak
Au sein du Grand Samaya, les concepts de rejet et d’acceptation sont purifiés.
k'yabdal chenpor rédok dupa drol
Au sein de la Vaste Étendue qui pénètre tout, le nœud de l’espoir et du doute est relâché.
dzogpachenpor chökou ngöngyour shok
Au sein de la Grande Perfection, puissions-nous actualiser le dharmakāya !

gyupa soum gyi jinlab nying la shyouk
Puissent les bénédictions des trois lignées3 pénétrer dans nos cœurs
gyout'rul drawé lam sang sem la dzok
Et le chemin secret du Filet de l’illusion magique être parachevé dans nos esprits.
t'rinlé nam shyi l'ün gyi droubpa yi
Par l’accomplissement spontané des quatre activités,
mouta mépé drowa drolwar shok
Puissions-nous libérer l'infinité des êtres !

shyit'ro trulpé k'orlö loung tön shying
Puissent les maṇḍala des émanations paisibles et courroucées nous guider par leurs prédictions,
k'andro nam kyi bou shyin kyongwa dang
Les ḍākinī nous protéger comme leur propre enfant,
chökyong soungmé barché kün sal né
Et les protecteurs et gardiens du Dharma dissiper tous les obstacles.
yi la mönpa t'adak droub gyour chik
Puissent toutes nos aspirations être accomplies !

gyalwé tenpa dar shying gyépa dang
Puissent les enseignements des bouddhas prospérer et se répandre au loin,
tendzin nam kyi shyépé dön kün droub
Et toutes les aspirations des détenteurs des enseignements se réaliser.
malu kyégu galkyen kün shyi shying
Puissent tous les êtres sans aucune exception être libres de toute adversité
p'üntsok t'adak yishyin jor gyour chik
Et recevoir le meilleur, conformément à leurs souhaits !


| Ane Samten, Pascale Tanant, Isabelle Goury and Ane Dasel

↑ Ceci peut faire référence aux phases de développement et d'accomplissement, ou bien à la phase
conceptuelle des pratiques yogiques liées aux canaux subtils, à l’air intérieur et aux
essences, et à la phase non-conceptuelle de la nature véritable de claire lumière. Cela
peut également faire référence aux deux étapes de la pratique dzogchen : thögal, étape avec
apparences, et trekchö, étape sans apparences. Cf. Langla Sönam Chödrup, Collected Works,
vol. 3, p. 366.↑ Les quatre niveaux de vidyādhara sont : vidyādhara pleinement mûri, vidyādhara
qui a pouvoir sur la longévité, vidyādhara du mahāmudrā et vidyādhara spontanément
accompli. Selon Langla Sönam Chödrup, les deux premiers correspondent à la voie de la vision,
le troisième à la voie de la méditation et le quatrième à la voie où il n’y a plus rien
à apprendre.↑ Les trois lignées (tib. gyu soum) sont : la transmission directe d’esprit
à esprit des bouddhas, la transmission par signes des vidyādhara et la transmission orale
des êtres réalisés.