Les versets qui sauvèrent Sakya de la maladie : une prière pour pacifier la peur de la maladie
par Thangtong Gyalpo

lé dang lobour kyen lé gyourpa yi
Puissent toutes les maladies qui perturbent l'esprit des êtres animés,
dön dang né dang joungpö tséwa sok
Et qui résultent du karma et de conditions passagères,
semchen yi midéwé né nam kün
Tels que maux infligés par les esprits, les maladies et les éléments,
jikten k'am sou joungwar magyour chik
Ne jamais survenir dans tous les royaumes de ce monde.

jitar shémé t'ripé séja shyin
Puissent toutes les souffrances causées par des maladies fatales,
kéchik chik la lu sem dral jépé
Qui, tel un boucher conduisant un animal à l'abattage,
sok t'rok né kyi doukngal jinyépa
Sépare le corps de l'esprit en un seul instant,
jikten k'am sou joungwar magyour chik
Ne jamais survenir dans tous les royaumes de ce monde.

chidak shen jé k'a nang tsupa tar
Puissent tous les êtres incarnés rester indemnes
né kyi ming tsam t'öpé trak jépé
Lorsque frappent des maladies aigues, chroniques et infectieuses,
nyin chikpa dang takpé rim sok kyi
Dont le nom-même inspire la même terreur
luchen kün la nöpar magyour chik
Que celle que l'on éprouverait, pris dans les mâchoires de Yama, le Seigneur de la Mort.

nöpé gek rik tongt'rak gyéchou dang
Puissent les 80'000 classes d'opposants malveillants,
lobour yé drok soumgya drouk chou dang
Les 360 esprits malfaisants qui nuisent sans avertissement,
shyigya tsa shyi né lasokpa yi
Les 404 types de maladies etc.,
luchen kün la tséwar magyour chik
Ne jamais faire de mal à aucun être incarné !

lu sem déwa malu t'rok jépé
Puissent toutes les souffrances causées par les perturbations des quatre éléments,
joung shyi t'roukpé doukngal jinyépa
Qui privent le corps et l'esprit de tout plaisir,
malu shyi shying dang tobden pa dang
Être complètement pacifiées, et puissent le corps et l'esprit posséder rayonnement et puissance,
tséring némé dékyi denpar shok
Et être nantis d'une longue vie, d'une bonne santé et de bien-être.

lama könchok soum gyi t'oukjé dang
Par la compassion des gourous et des Trois Joyaux,
k'andro chökyong soungmé nut'ou dang
Le pouvoir des ḍākinīs, des protecteurs et gardiens du Dharma,
lé dré louwa mépé den tob kyi
Et par la force de l'infaillibilité du karma et de ses résultats,
ngowa mönlam tab tsé droubpar shok
Puissent ces nombreuses dédicaces et prières s'accomplir aussitôt qu'elles sont prononcées.

Un jour, une épidémie se propagea d'une personne à une autre au grand monastère de la glorieuse
tradition Sakya. Et malgré les efforts des maîtres des mantras – effigies, tormas, médicaments,
mantras, amulettes de protection, etc. –n'avaient aucun effet. Le monastère courrait
donc le risque d'être anéanti. À cette époque, le maître mahāsiddha Thangtong Gyalpo
prononça la prière de refuge qui commence par "Les êtres sensibles sont aussi nombreux que
l'espace est vaste", puis récita un certain nombre de mantra de Maṇi, et dit suivant les
paroles des maîtres, "Que ces aspirations deviennent réalité ...". À ce moment-même, toute
l'épidémie cessa au prononcement de cette prière. A partir de-là, elle fût connue comme la
parole de vajra irradiant des nuées de bénédictions et appelée 'La prière qui sauva Sakya
de la maladie'.

| Traduit par Tenzin Jamchen, 2014. Edité et révisé par Lotsawa House, 2016. Traduit de l'anglais
par France Manghardt et Moritz Regnier, 2020.