La Prière de Yéshé Tsogyal

namo gourou
Namo Gourou
Quand, au col du Mang Yul Gungthang, le Grand Maître Padma s’apprêta à partir vers le sud-ouest,
au pays des rakshasas, Yéshé Tsogyal se prosterna et tourna autour du Maître de nombreuses
fois; puis, plaçant les pieds du Maître au-dessus de sa tête, elle fit cette prière
:
maha gouru jinlab kyi
Maître, bénissez-moi pour que,
dak kyang tsérab t'amché dou
Dans le palais du champ pur de Bouddha,
shyingk'am dakpé p'odrang dou
Et tout au long de mes vies successives,
lama dralmé tenpar shok
Je vous suive sans jamais être séparée de vous !

mögu tem kyang mépa yi
Puissé-je, avec une dévotion toujours égale,
nyépé shyabtok droubpa dang
Combler vos souhaits en vous servant
gongpa zabmo t'ouk kyi chu
Et recevoir la transmission du nectar de vos bénédictions,
jinlab dutsi loung t'ob shok
La quintessencielle réalisation profonde !

kou soung t'ouk kyi jinlab kyi
Puissent les bénédictions de vos Corps, Parole et Esprit
lu ngak yi soum minpa dang
Faire mûrir mes corps, parole et esprit.
zabmö kyédzok nam nyi la
Puissé-je recevoir le pouvoir et faire la pratique
wang t'ob droubpa jépar shok
Des phases de création et de perfection profondes !

loktok du kyi tsok nam dang
Par la disparition des démons que sont les pensées erronées,
nédön barché shyiwa dang
Des maladies, des forces négatives et des empêchements,
k'or dang longchö gyépa yi
Et la croissance de mon entourage et de mes biens,
sampa yishyin droubpar shok
Puissent tous mes souhaits se réaliser !

dourt'rö rit'rö gang t'rö sok
Dans les cimetières, les ermitages de montagne, les pics enneigés
p'ünsoum tsokpé né nyi dou
Et autres lieux aux qualités parfaites,
tingdzin zabmö gong chu la
Puissé-je sans cesse pratiquer
taktou droubpa jépar shok
La quintessencielle réalisation de la concentration profonde !

droubpa jépé drébou yi
Grâce au fruit de ma pratique,
t'rinlé nam shyi droubpa dang
Puissé-je accomplir les quatre activités,
l'asin dren dou k'ol né kyang
Avoir à mon service les dieux et les démons
sangyé tenpa soungwar shok
Et protéger les enseignements du Bouddha !

tönpé soungpé damchö nam
Puissent les enseignements du Bouddha
tsolmé gyu la charwar shok
Surgir dans mon esprit sans difficulté.
k'yenpa chok la nga nyé né
Puissé-je acquérir la connaissance suprême
tokpa chok dang denpar shok
Et atteindre la sublime réalisation !

changchoub sem kyi tendrel gyi
Par la puissance de l’esprit d’Éveil,
kyendro malu wang du né
Puissé-je attirer à moi tous les êtres.
t'okmé yishyin norbu t'u
Grâce au pouvoir infaillible de ce joyau-des-souhaits,
dreltsé dön dang denpar shok
Puissent tous mes liens avec autrui prendre un sens profond !

sangyé tenpa darwé t'u
Par le pouvoir de la propagation de la doctrine du Bouddha,
gyu dzin chö tön gyépa dang
Puissent les enseignants du Dharma et les détenteurs des lignées devenir nombreux.
dro kün dé la k'ö né kyang
Puissent-ils établir tous les êtres dans le bonheur
shyingk'am t'amché dakpar shok
Et purifier tous les mondes de l’univers !

dak gi lu ngak yi soum gyi
Puissé-je produire d’innombrables émanations
doulja sosö lo yul dou
De mes corps, parole et esprit,
gang la gang doul troulpé kou
Selon les pensées respectives des êtres,
pak tou mépar joungwar shok
Et aider chacun par tous les moyens appropriés !

dorna k'ordé malu kün
En bref, puisse tout le samsâra et le nirvâna
gourou nyi dang yermé ching
Être inséparable du Maître lui-même,
kou soum doudral mépa yi
Et puissé-je vite atteindre l’omnisciente bouddhéité
namk'yen sangyé nyour t'ob shok
Qui n’est jamais séparée des trois corps !

semchen solwa debpar shok
Puissent les êtres faire des prières !
lamé jingyi lob par shok
Puissent les Maîtres les bénir !
yidam ngödroub terwar shok
Puissent les yidam prodiguer les accomplissements !
k'andrö loungten jépar shok
Puissent les dâkinî faire leurs prédictions !
chökyong barché salwar shok
Puissent les protecteurs dissiper les obstacles !
sangyé tenpa dar shying gyépar shok
Puissent les enseignements du Bouddha croître et se propager !
semchen t'amché dé shying kyipar shok
Puissent tous les êtres connaître le bien-être et le bonheur !
nyin dang tsen dou chö la chöpar shok
Puissent-ils pratiquer le Dharma jour et nuit !
rangshyen dön nyi l'ün gyi droubpar shok
Puisse le but des autres et de moi-même se réaliser spontanément !

rangshyin dakpé géwa di
Puissé-je, grâce au pouvoir de ce mérite réellement pur,
k'orwa ngensong dong trouk né
Libérer le tréfonds du samsâra et des mondes inférieurs.
si tsor lar yang mi né shing
Puissions-nous ne plus jamais demeurer dans l’océan du devenir,
chamchik kou soum ngön gyour shok
Mais réaliser tous ensemble les trois Corps !

gyalwa kün gyi sang chen dzö
Puissent les suprêmes enseignements insurpassables,
lamé chok gi tenpa di
Ce grand trésor secret de tous les Vainqueurs,
jitar k'a la nyishar shyin
Se propager et croître dans toutes les contrées
gyalk'am yong la dargyé shok
Comme le soleil dans le firmament !

dak gi géwé tsawa di dang géwé tsawa shyendak kyang kyé né
Puissé-je, par cet acte bénéfique présent et tous les autres,
palden lamé t'oukgong yongsou dzokpé yönten dang denpar gyour chik
Posséder toutes les qualités de l’esprit de sagesse du glorieux Maître,
sangyé kyi tenpa rinpoché dar shying gyépar jépé kyébou tobden dou gyour chik
Devenir un être puissant qui propage les précieux enseignements du Bouddha,
k'yenpa dang tséwa nupa soum t'archin né dzokpé sangyé sou gyour chik
Acquérir l’omniscience, l’amour et la puissance ultimes et atteindre la bouddhéité !
drowa rik drouk na népé semchen t'amché k'orwa doukngal gyi gyatso lé dral té nyourdou ngönpar
dzokpar sangyé par gyour chik
Puissent tous les êtres des six modes d’existence être délivrés du grand océan de souffrance
du samsâra et devenir rapidement de parfaits bouddhas !

Cette prière fut extraite de la grotte de la Tête de Lion dans la vallée aux herbes médicinales
de Lhodrak.

© Padmakara. Utilisé avec leur aimable autorisation.